春   秋
孔子

孔子作《春秋》，微言大义。言微，谓简略也，义大，藏褒贬也。凡文万八余字，叙二百六十余载之史。

隐公

元年春王正月。三月，公及邾x父盟於蔑。夏五月，伯克段於鄢。秋七月，天王使宰Iw惠公、仲子之。九月，及宋人盟於宿。冬十有二月，祭伯怼９子益卒。
二年春，公戎於。夏五月，莒人入向。o入O。秋八月庚辰，公及戎盟於唐。九月，o裂]砟媾。冬十月，伯姬w於o。o子帛、莒子盟於密。十有二月乙卯，夫人子氏薨。人伐l。
三年春王二月，己巳，日有食之。三月庚戌，天王崩。夏四月辛卯，君氏卒。秋，武氏子砬筚。八月庚辰，宋公和卒。冬十有二月，R侯，伯盟於石T。癸未，葬宋穆公。
四年春王二月，莒人伐杞，取牟洹Ｎ焐辏l州吁弑其君完。夏，公及宋公遇於清。宋公、侯、蔡人、l人伐。秋，E宋公、侯、蔡人、l人伐。九月，l人⒅萦蹯跺А６十有二月，l人立x。
五年春，公矢~於棠。夏四月，葬l桓公。秋，l入J。九月，考仲子之m。初I六羽。邾人、人伐宋。螟。冬十有二月辛巳，公子卒。宋人伐，L葛。
六年春，人碛迤健Ｏ奈逶滦劣希公R侯盟於艾。秋七月。冬，宋人取L葛。
七年春王三月，叔姬w於o。滕侯卒。夏，城中丘。R侯使其弟年砥浮Ｇ铮公伐邾。冬，天王使凡伯砥浮Ｈ址シ膊於楚丘以w。
八年春，宋公、l侯遇於垂。三月，伯使宛wp。庚寅，我入p。夏六月己亥，蔡侯考父卒。辛亥，宿男卒。秋七月庚午，宋公、R侯、l侯盟於瓦屋。八月，葬蔡宣公。九月辛卯，公及莒入盟於浮怼Ｃ。冬十有二月，o卒。
九年春，天子使南季砥浮Ｈ月癸酉，大雨，震。庚辰，大雨雪。蹲洹Ｏ模城郎。秋七月。冬，公R侯於防。
十年春王二月，公R侯、伯於中丘。夏，ER人、人伐宋。六月壬戌，公∷於菅。辛未，取郜。辛巳，取防。秋，宋人、l人入。宋人、蔡人、l人伐戴。伯伐取之。冬十月壬午，R人、人入J。
十有一年春，滕侯、薛侯沓。夏，公伯於r怼Ｇ锲咴氯晌纾公及R侯、伯入S。冬十有一月壬辰，公薨。

桓公

元年春王正月，公即位。三月，公伯於垂，伯以璧假S田。夏四月丁未，公及伯盟於越。秋，大水。冬十月。
二年春，王正月戊申，宋督弑其君c夷及其大夫孔父。滕子沓。三月，公R侯、侯、伯於稷，以成宋y。夏四月，取郜大鼎於宋。戊申，{於大R。秋七月，杞侯沓。蔡侯、伯於。九月，入杞。公及戎盟於唐。冬，公至自唐。
三年春正月，公R侯於嬴。夏，R侯、l侯胥命於蒲。六月，公杞侯於J。秋七月壬辰朔，日有食之，既。公子E如R逆女。九月，R侯送姜氏於g。公R侯於g。夫人姜氏至自R。冬，R侯使其弟年砥浮Ｓ心辍
四年春正月，公狩於郎。夏，天王使宰渠伯m砥浮
五年春正月，甲戌、己丑，侯U卒。夏，R侯伯如o。天王使仍叔之子砥浮Ｔ彡桓公。城祝丘。秋，蔡人、l人、人耐醴ム。大雩。螽。冬，州公如曹。
六年春正月，怼Ｏ乃脑拢公o侯於成。秋八月壬午，大。蔡人㈥佗。九月丁卯，子同生。冬，o侯沓。
七年春二月己亥，焚咸丘。夏，谷伯沓。侯吾x沓。
八年春正月己卯，A。天王使家父砥浮Ｏ奈逶露〕螅A秋，伐邾。冬十月，雨雪。祭公恚遂逆王后於o。
九年春，o季姜w於京。夏四月，秋七月。冬，曹伯使其世子射姑沓。
十年春王正月，庚申，曹伯K生卒。夏五月，葬曹桓公。秋，公l侯於桃丘，弗遇。冬十有二月丙午，R侯、l侯、伯痨独伞
十有一年春正月，R人、l人、人盟於翰堋Ｏ奈逶鹿镂矗伯寤生卒。秋七月，葬f公。九月，宋人锑祭仲。突w於。忽出奔l。柔宋公、侯、蔡叔盟於折。公宋公於夫。冬十月有二月，公宋公於R。
十有二年春正月。夏六月壬寅，公杞侯、莒子盟於曲池。秋七月丁亥，公宋公、燕人盟於谷丘。八月壬辰，侯S卒。公宋公於。冬十有一月，公宋公於。丙戌，公伯，盟於武父。丙戌，l侯x卒。十有二月，及伐宋。丁未，痨端巍
十有三年春二月，公o侯、伯。己巳，及R侯、宋公、l侯、燕人稹｝R、宋、l、燕】。三月，葬l宣公。夏，大水。秋七月。冬十月。
十有四年春正月，公伯於曹。o冰。夏五，伯使其弟Z砻恕Ｇ锇嗽氯缮辏R[摹Ｒ液ィL。冬十有二月丁巳，R侯父卒。宋人以R人、蔡人、l人、人伐。
十有五年春二月，天王使家父砬筌。三月乙未，天王崩。夏四月己巳，葬R僖公。五月，伯突出奔蔡。世子忽}w於。S叔入於S。公R侯於艾。邾人、牟人、葛人沓。秋九月，伯突入於怠６十有一月，公宋公、l侯、侯於衰，伐。
十有六年春正月，公宋公、蔡侯、l侯於曹。夏四月，公宋公、l侯、侯、蔡侯伐。秋七月，公至自伐。冬，城向。十有一月，l侯朔出奔R。
十有七年春正月丙辰，公R侯、o侯盟於S。二月丙午，公邾x父，盟於~。夏五月丙午，及R痨掇伞Ａ月丁丑，蔡侯封人卒。秋八月，蔡季自w於蔡。癸巳，葬蔡桓侯。及宋人、l人伐邾。冬十月朔，日有食之。
十有八年春王正月，公R侯於T。公c夫人姜氏遂如R。夏四月丙子，公薨於R。丁酉，公之手磷札R。秋七月，冬十有二月己丑，葬我君桓公。

庄公

元年春王正月。三月，夫人O於R。夏，尾送王姬。秋，B王姬之^於外。冬十月乙亥，侯林卒。王使s叔礤a桓公命。王姬w於R。Rwo、Z、t、N。
二年春王二月，葬f公。夏，公子c父伐於N丘。秋七月，R王姬卒。冬十有二月，夫人姜氏R侯於禚。乙酉，宋公T卒。
三年春王正月，溺R伐l。夏四月，葬宋f公。五月，葬桓王。秋，o季以@入於R。冬，公次於滑。
四年春王二月，夫人姜氏享R侯於祝丘。三月，o伯姬卒。夏，R侯、侯、伯遇於垂。o侯大去其。六月乙丑，R侯葬o伯姬。秋七月。冬，公及R人狩於禚。
五年春王正月。夏，夫人姜氏如R。秋，\犁沓。冬，公R人、宋人、人、蔡人伐l。
六年春王正月，王人子突救l。夏六月，l侯朔入於l。秋，公至自伐l。螟。冬，R人wl俘。
七年春，夫人姜氏R侯於防。夏四月辛卯，夜，恒星不。夜中，星E如雨。秋，大水。o苗。冬，夫人姜氏R侯於谷。
八年春王正月，次於郎，以俟人，蔡人。甲午，治兵。夏，及RJ，J降於R。秋，。冬十有一月癸未，Ro知弑其君T骸
九年春，R人o知。公及R大夫盟於既。夏，公伐R{子m。R小白入於R。秋七月丁酉，葬R襄公。八月庚申，及R痨肚r，我】。九月，R人取子m⒅。冬，浚洙。
十年春王正月，公↓R於L勺。二月，公侵宋。三月，宋人w宿。夏六月，R、宋次於郎。公∷於乘丘。秋九月，G〔於莘，以蔡侯I舞w。冬十月，R缱T，T子奔莒。
十有一年春王正月。夏五月，戊寅，公∷於t。秋，宋大水。冬，王姬w於R。
十有二年春王三月，o叔姬w於@。夏四月。秋八月甲午，宋f弑其君捷及其大夫仇牧。十月，宋f出奔。
十有三年春，R侯、宋人、人、蔡人、邾人於北杏。夏六月，R人缢臁Ｇ锲咴隆６，公R侯盟於柯。
十有四年春，R人、人、曹人伐宋。夏，尾伐宋。秋七月，G入蔡。冬，尾R侯、宋公、l侯、伯於鄄。
十有五年春，R侯、宋公、侯、l侯、伯於鄄。夏，夫人姜氏如R。秋，宋人、R人、邾人伐\。人侵宋。冬十月。
十有六年春王正月。夏，宋人、R人、l人伐。秋，G伐。冬十有二月，R侯、宋公、侯、l侯、伯、S男、滑伯、滕子同盟於幽。邾子克卒。
十有七年春，R人锑詹。夏，R人於遂。秋，詹自R逃怼６，多麋。
十有八年春王三月，日有食之。夏，公追戎於西。秋，有蜮。冬十月。
十有九年春王正月。夏四月。秋，公子Y媵人之D於鄄，遂及R侯、宋公盟。夫人姜氏如莒。冬，R人、宋人、人伐我西鄙。
二十年春王二月，夫人姜氏如莒。夏，R大摹Ｇ锲咴隆６，R人伐戎。
二十有一年春，王正月。夏五月辛酉，伯突卒。秋七月戊戌，夫人姜氏薨。冬十有二月，葬公。
二十二年春王正月，肆大眚。癸丑，葬我小君文姜。人⑵涔子R寇。夏五月。秋七月丙申，及R高菝遂斗馈６，公如R{拧
二十有三年春，公至自R。祭叔砥浮Ｏ模公如R^社。公至自R。G人砥浮９及R侯遇於谷。叔朝公。秋，丹桓m楹。冬十有一月，曹伯射姑卒。十有二月甲寅，公R侯盟於扈。
二十有四年春王三月，刻桓m桷。葬曹f公。夏，公如R逆女。秋，公至自R。八月丁丑，夫人姜氏入。戊寅，大夫宗D]，用拧４笏。冬，戎侵曹。曹b出奔。赤w於曹。郭公。
二十有五年春，侯使女叔砥浮Ｏ奈逶鹿锍螅l侯朔卒。六月辛未，朔，日有食之，鼓，用牲於社。伯姬w於杞。秋，大水，鼓，用牲於社、於T。冬，公子友如。
二十有六年春，公伐戎。夏，公至自伐戎。曹⑵浯蠓颉Ｇ铮公宋人、R人，伐徐。冬十有二月癸亥，朔，日有食之。
二十有七年春，公杞伯姬於洮。夏六月，公R侯、宋公、侯、伯同盟於幽。秋，公子友如，葬原仲。冬，杞伯姬怼＼c砟媸寮Аｈ讲沓。公R侯於城濮。
二十有八年春，王三月甲寅，R人伐l。l人及R人穑l人】。夏四月丁未，邾子卒。秋，G伐，公R人、宋人救。冬，Bd。大o、禾，臧O辰告e於R。
二十有九年春，新延。夏，人侵S。秋，有蜚。冬十有二月，o叔姬卒。城T及防。
三十年春王正月。夏，次於成。秋七月，R人降鄣。八月癸亥，葬o叔姬。九月庚午朔，日有食之，鼓，用牲於社。冬，公及R侯遇於。R人伐山戎。
三十有一年春，B_於郎。夏四月，薛伯卒。B_於薛。六月，R侯慝I戎捷。秋，B_於秦。冬，不雨。
三十有二年春，城小谷。夏，宋公、R侯遇於梁丘。秋七月癸巳，公子牙卒。八月癸亥，公薨於路。冬十月己未，子般卒。公子c父如R。狄伐邢。

闵公

元年春王正月。R人救邢。夏六月辛酉，葬我君f公。秋八月，公及R侯盟於落姑。季子w。冬，R仲O怼
二年春王正月，R人w。夏五月乙酉，吉E於f公。秋八月辛丑，公薨。九月，夫人姜氏O於邾。公子c父出奔莒。冬，R高子砻恕Ｊ有二月，狄入l。其。

僖公

元年春王正月。R、宋、曹伯次於北，救邢。夏六月，邢w於夷x。R、宋、曹城邢。秋七月戊辰，夫人姜氏薨於夷，R人以w。楚人伐。八月，公R侯、宋公、伯、曹伯、邾人於f。九月，公≯於偃。冬十月壬午，公子友≤祆夺B。@莒。十有二月丁巳，夫人氏之手磷札R。
二年春王正月，城楚丘。夏五月辛巳，葬我小君哀姜。虞、x缦玛。秋九月，R侯、宋公、江人、S人盟於。冬十月，不雨。楚人侵。
三年春王正月，不雨。夏四月不雨。徐人取舒。六月雨。秋，R侯、宋公、江人、S人於谷。冬，公子友如R忝恕３人伐。
四年春王正月，公R侯、宋公、侯、l侯、伯，S男、曹伯侵蔡。蔡，遂伐楚，次於。夏，S男新臣卒。楚屈完砻遂，盟於召陵。R人剃@T。秋，及江人、S人伐。八月，公至自伐楚。葬S穆公。冬十有二月，公OR人、宋人、l人、人、S人、曹人侵。
五年春，x侯⑵涫雷由晟。杞伯姬沓其子。夏，公O如牟。公及R侯、宋公、侯、l侯、伯、S男、曹伯王世子於首止。秋八月，T侯盟於首止。伯逃w不盟。楚人缦遥弦子奔S。九月戊申朔，日有食之。冬，x人逃莨。
六年春王正月。夏，公R侯、宋公、侯、l侯、曹伯伐，新城。秋，楚人S，T侯遂救S。冬，公至自伐。
七年春，R人伐。夏，小邾子沓。⑵浯蠓蛏旰睢Ｇ锲咴拢公R侯、宋公、世子款、世子A盟於母。曹伯班卒。公子友如R。冬，葬曹昭公。
八年春王正月，公王人、R侯、宋公、l侯、S男、曹伯、世子款盟於洮。伯乞盟。夏，狄伐x。秋七月，E於大R，用致夫人。冬十有二月丁未，天王崩。
九年春王三月丁丑，宋公Rf卒。夏，公宰周公、R侯、宋子、l侯、伯、S男、曹伯於葵丘。秋七月乙酉，伯姬卒。九月戊辰，T侯盟於葵丘。甲子，x侯嬷T卒。冬，xY奚克⑵渚之子奚R。
十年春王正月，公如R。狄兀刈颖夹l。xY克弑其君卓及其大夫荀息。夏，R侯、S男伐北戎。x⑵浯蠓蜓Y克。秋七月。冬，大雨雪。
十有一年春。x⑵浯蠓颏粥父。夏，公及夫人姜氏R侯於谷。秋八月，大雩。冬，楚人伐S。
十有二年春王三月庚午，日有食之。夏，楚人琰S。秋七月。冬十有二月丁丑，侯杵臼卒。
十有三年春，狄侵l。夏四月，葬宣公。公R侯、宋公、侯、伯、S男、曹伯於咸。秋九月，大雩。冬，公子友如R。
十有四年春，T侯城陵。夏六月，季姬及子遇於防。使子沓。秋八月辛卯，沙鹿崩。狄侵。冬，蔡侯肝卒。
十有五年春王正月，公如R。楚人伐徐。三月，公R侯、宋公、侯、l候、伯、S男、曹伯盟於牡丘，遂次於匡。公O敖及T侯之大夫救徐。夏五月，日有食之。秋七月，R、曹伐。八月，螽。九月，公至自。季姬w於。己卯晦，震夷伯之R。冬，宋人伐曹。楚人⌒祆淞帧Ｊ有一月壬戌，x侯及秦伯痨俄n，@x侯。
十有六年春王正月戊申朔，E石於宋五。是月，六^退w，^宋都。三月壬申，公子季友卒。夏四月丙申，季姬卒。秋七月甲子，公O卒。冬十有二月，公R侯、宋公、侯、l侯、伯、S男、邢侯、曹伯於淮。
十有七年春，R人、徐人伐英氏。夏，珥。秋，夫人姜氏R侯於卞。九月，公至自。冬十有二月乙亥，R侯小白卒。
十有八年春王正月，宋公、曹伯、l人、邾人伐R。夏，救R。五月戊寅，宋及R痨懂[，R】。狄救R。秋八月丁亥，葬R桓公。冬，邢人，狄人伐l。
十有九年春王三月，宋人屉子臊R。夏六月，宋公、曹人、邾人盟於曹南。子盟於邾。己酉，邾人锑子，用之。秋，宋人曹。l人伐邢。冬，人、蔡人、楚人、人盟於R。梁亡。
二十年春，新作南T。夏，郜子沓。五月乙巳，西m摹｀人入滑。秋，R人、狄人盟於邢。冬，楚人伐S。
二十有一年春，狄侵l。宋人、R人、楚人盟於鹿上。夏，大旱。秋，宋公、楚子、侯、蔡侯、伯、S男、曹伯於盂。趟喂以伐宋。冬，公伐邾。楚人使宜申慝I捷。十有二月癸丑，公T侯盟於薄。宋公。
二十有二年春，公伐邾，取句。夏，宋公、l侯、S男、滕子伐。秋八月丁未，及邾人痨渡。冬十有一月己巳朔，宋公及楚人痨躲，宋】。
二十有三年春，R侯伐宋，r。夏五月庚寅，宋公父卒。秋，楚人伐。冬十有一月，杞子卒。
二十有四年春王正月。夏，狄伐。秋七月。冬，天王出居於。x侯夷吾卒。
二十有五年春王正月，丙午，l侯S缧稀Ｏ乃脑鹿镉希l侯S卒。宋伯姬砟D。宋⑵浯蠓颉Ｇ铮楚人，{D子於D。葬l文公。冬十有二月癸亥，公l子、莒c盟於洮。
二十有六年春王正月，己未，公莒子、l甯速盟於向。R人侵我西鄙，公追R，至@，不及。夏，R人伐我北鄙。l人伐R。公子遂如楚乞。秋，楚人缳纾以夔子w。冬，楚人伐宋，r。公以楚伐R，取谷。公至自伐R。
二十有七年春，杞子沓。夏六月庚寅，R侯昭卒。秋八月乙未，葬R孝公。乙巳，公子遂入杞。冬，楚人、侯、蔡侯、伯、S男宋。十有二月甲戌，公T侯，盟於宋。
二十有八年春，x侯侵曹，x侯伐l。公子I戍l，不卒戍，刺之。楚人救l。三月丙午，x侯入曹，滩懿。畀宋人。夏四月己巳，x侯、R、宋、秦及楚人痨冻清В楚】。楚⑵浯蠓虻贸肌Ｐl侯出奔楚。五月癸丑，公x侯、R侯、宋公、蔡侯、伯、l子、莒子，盟於`土。侯如。公朝於王所。六月，l侯自楚}w於l。l元I出奔x。侯款卒。秋，杞伯姬怼９子遂如R。冬，公x侯、R侯、宋公、蔡侯、伯、子、莒子、邾人、秦人於亍Ｌ焱踽黛逗雨。壬申，公朝於王所。x人绦l侯，w之於京。l元I自x}w於l。T侯遂S。曹伯襄}w於曹，遂T侯S。
二十有九年春，介葛R怼９至自S。夏六月，王人、x人、宋人、R人、人、蔡人、秦人盟於翟泉。秋，大雨雹。冬，介葛R怼
三十年春王正月。夏，狄侵R。秋，l⑵浯蠓蛟I及公子瑕。l侯w於l。x人、秦人。介人侵。冬，天王使宰周公砥浮９子遂如京。遂如x。
三十有一年春，取西田。公子遂如x。夏四月，四N郊，不模乃免牲。q三望。秋七月。冬，杞伯姬砬D。狄l。十有二月，lw於帝丘。
三十有二年春王正月。夏四月己丑，伯捷卒。l人侵狄。秋，l人及狄盟。冬十有二月己卯，x侯重耳卒。
三十有三年春王二月，秦人入滑。R侯使w父砥浮Ｏ乃脑滦了龋x人及姜戎∏於ァ９锼龋葬x文公。狄侵R。公伐邾，取訾洹Ｇ铮公子遂伐邾。x人〉异痘。冬十月，公如R。十有二月，公至自R。乙巳，公薨於小。E霜不⒉荨＠蠲。x人、人、人伐S。

文公

元年春王正月，公即位。二月癸亥，日有食之。天王使叔服葬。夏四月丁巳，葬我君僖公。天王使毛伯礤a公命。x侯伐l。叔O得臣如京。l人伐x。秋，公O敖x侯於戚。冬十月丁未，楚世子商臣弑其君f。公O敖如R。
二年春王二月甲子，x侯及秦痨杜硌茫秦】。丁丑，作僖公主。三月乙巳，及x父盟。夏六月，公O敖宋公、侯、伯、x士e盟於垂]。自十有二月不雨，至於秋七月。八月丁卯，大事於大R，Q僖公。冬，x人、宋人、人、人伐秦。公子遂如R{拧
三年春王正月，叔O得臣x人、宋人、人、l人、人伐沈。沈。夏五月，王子虎卒。秦人伐x。秋，楚人江。雨螽於宋。冬，公如x。十有二月己巳，公及x侯盟。x父伐楚以救江。
四年春，公至自x。夏，逆D姜於R。狄侵R。秋，楚人缃。x侯伐秦。l侯使甯俞砥浮６十有一月壬寅，夫人L氏薨。
五年春王正月，王使s叔w含，且。三月辛亥，葬我小君成L。王使召伯葬。夏，公O敖如x。秦人入e。秋，楚人缌。冬十月甲申，S男I卒。
六年春，葬S僖公。夏，季O行父如。秋，季O行父如x。八月乙亥，x侯g卒。冬十月，公子遂如x。葬x襄公。x⑵浯蠓蜿父。x狐射姑出奔狄。c月不告月，q朝於R。
七年春，公伐邾。三月甲戌，取句。遂城N。夏四月，宋公王臣卒。宋人⑵浯蠓颉Ｎ熳樱x人及秦人痨读詈。x先蔑奔秦。狄侵我西鄙。秋八月，公T侯、x大夫盟於扈。冬，徐伐莒。公O敖如莒W盟。
八年春王正月。夏四月。秋八月戊申，天王崩。冬十月壬午，公子遂xw盾盟於衡雍。乙酉，公子遂洛戎盟於暴。公O敖如京，不至而}。丙戌，奔莒。螽。宋人⑵浯蠓蛩抉R。宋司城肀肌
九年春，毛伯砬蠼稹７蛉私氏如R。二月，叔O得臣如京。辛丑，葬襄王。x人⑵浯蠓蛳榷肌Ｈ月，夫人姜氏至自R。x人⑵浯蠓蚴靠e及箕父。楚人伐。公子遂x人、宋人、l人、S人救。夏，狄侵R。秋八月，曹伯襄卒。九月癸西，地震。冬，楚子使椒砥浮Ｇ厝w僖公、成L之`。葬曹共公。
十年春王三月辛卯，臧O辰卒。夏，秦伐x。楚⑵浯蠓蛞松辍Ｗ哉月不雨，至於秋七月。及K子盟於女栗。冬，狄侵宋。楚子、蔡侯次於厥貉。
十有一年春，楚子伐麋。夏，叔仲彭生xS缺於承筐。秋，曹伯沓。公子遂如宋。狄侵R。冬十月甲午，叔O得臣〉异断獭
十有二年春王正月，J伯肀肌ｈ讲沓。二月庚子，子叔姬卒。夏，楚人巢。秋，滕子沓。秦伯使g砥浮６十有二戊午，x人、秦人痨逗忧。季O行父城T及i。
十有三春王正月。夏五月壬午，侯朔卒。邾子蘧Z卒。自正月不雨，至於秋七月。大室屋摹６，公如x。l侯公於e。狄侵l。十有二月己丑，公及x侯盟。公自x，伯公於。
十有四年春王正月，公至自x。邾人伐我南鄙，叔彭生伐邾。夏五月乙亥，R侯潘卒。六月，公宋公、侯、l侯、伯、S男、曹伯、xw盾。癸酉，同盟於新城。秋七月，有星孛入於北斗。公至自。x人{捷於邾。弗克{。九月甲申，公O敖卒於R。R公子商人弑其君舍。宋子哀肀肌６，尾如R。R人尾。R人套邮寮А
十有五年春，季O行父如x。三月，宋司RAO砻恕Ｏ模曹伯沓。R人w公O敖之省Ａ月辛丑朔，日有食之。鼓，用牲於社。尾至自R。xS缺伐蔡。戊申，入蔡。R人侵我西鄙。季O行父如x。冬十有一月，T侯盟於扈。十有二月，R人w子叔姬。R侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛。
十有六年春，季O行父R侯於谷，R侯弗及盟。夏五月，公四不朔。六月戊辰，公子遂及R侯盟於V丘。秋八月辛未，夫人姜氏薨。泉_。楚人、秦人、巴人缬埂６十有一月，宋人弑其君杵臼。
十有七年春，x人、l人、人、人伐宋。夏四月癸亥，葬我小君姜。R侯伐我西鄙。六月癸未，公及R侯盟於谷。T侯於扈。秋，公至自谷。冬，公子遂如R。
十有八年春王二月丁丑，公薨於_下。秦伯巫洹Ｏ奈逶挛煨纾R人弑其君商人。六月癸酉，葬我君文公。秋，公子遂、叔O得臣如R。冬十月，子卒。夫人姜氏w於R。季O行父如R。莒弑其君庶其。

宣公

元年春王正月，公即位。公子遂如R逆女。三月，遂以夫人D姜至自R。夏，季O行父如R。x放其大夫胥甲父於l。公R侯於平州。公子遂如R。六月，R人取西田。秋，邾子沓。楚子、人侵，遂侵宋。xw盾救。宋公、侯、l侯、曹伯x於林，伐。冬，xw穿侵崇。x人、宋人伐。
二年春王二月壬子，宋A元及公子w生，痨洞蠹，宋】，@宋A元。秦伐x。夏，x人、宋人、l人、人侵。秋九月乙丑，xw盾弑其君夷皋。冬十月乙亥，天王崩。
三年春王正月，郊牛之口，改卜牛。牛死，乃不郊。q三望。葬匡王。楚子伐之戎。夏，楚人侵。秋，赤狄侵R。宋曹。冬十月丙戌。伯m卒。葬穆公。
四年春王正月，公及R侯平莒及郯。莒人不肯。公伐莒，取向。秦伯稻卒。夏六月乙酉，公子w生弑其君夷。赤狄侵R。秋，公如R。公至自R。冬，楚子伐。
五年春，公如R。夏，公至自R。秋九月，R高固砟媸寮АＪO得臣卒。冬，R高固及子叔姬怼３人伐。
六年春，xw盾、lO免侵。夏四月。秋八月，螽。冬十月。
七年春，l侯使O良夫砻恕Ｏ模公R侯伐R。秋，公至自伐R。大旱。冬，公x侯、宋公、l侯、伯、曹伯於黑壤。
八年春，公至自。夏六月，公子遂如R，至S乃}。辛巳，有事於大R，仲遂卒於垂。壬午，q[。f入，去a。戊子，夫人A氏薨。x、白狄伐秦。楚人缡孓ぁＧ锲咴录鬃樱日有食之，既。冬十月己丑，葬我小君敬A。雨，不克葬。庚寅，日中而克葬。城平。楚伐。
九年春王正月，公如R。公至自R。夏，仲O蔑如京。R侯伐R。秋，取根牟。八月，滕子卒。九月，x侯、宋公、l侯、伯、曹伯於扈。x荀林父伐。辛酉，x侯黑臀卒於扈。冬十月癸酉，l侯卒。宋人滕。楚子伐。xS缺救。⑵浯蠓冶。
十年春，公如R。公至自R。R人w我西田。夏四月丙辰，日有食之。己巳，R侯元卒。R崔氏出奔l。公如R。五月，公至自R。癸巳，夏征舒弑其君平。六月，宋伐滕。公Ow父如R，葬R惠公。x人、宋人、l人、曹人伐。秋，天王使王季子砥浮９Ow父伐邾，取[。大水。季O行父如R。冬，公Ow父如R。R侯使佐砥浮ｐ。楚子伐。
十有一年春王正月。夏，楚子、侯、伯盟於辰陵。公Ow父R人伐莒。秋，x侯狄於绾。冬十月，楚人㈥夏征舒。丁亥，楚子入。{公O甯、x行父於。
十有二年春，葬`公。楚子。夏六月乙卯，x荀林父及楚子痨哆，x】。秋七月。冬十有二月戊寅，楚子缡。x人、宋人、l人、曹人同盟於清丘。宋伐。l人救。
十有三年春，R伐莒。夏，楚子伐宋。秋，螽。冬，x⑵浯蠓蛳瓤e。
十有四年春，l⑵浯蠓蚩走_。夏五月壬申，曹伯圩洹x侯伐。秋九月，楚子宋。葬曹文公。冬，公Ow父R侯於谷。
十有五年春，公Ow父楚子於宋。夏五月，宋人及楚人平。六月癸卯，x绯嗟衣菏希以潞子w。秦人伐x。王子⒄俨、毛伯。秋，螽。仲O蔑R高固於o洹３醵。冬，m生。。
十有六年春王正月。x人绯嗟壹资霞傲艋n。夏，成周宣榭火。秋，郯伯姬w。冬，大有年。
十有七年春王正月庚子，S男a我卒。丁未，蔡侯申卒。夏，葬S昭公。葬蔡文公。六月癸卯，日有食之。己未，公x侯、l侯、曹伯、邾子同盟於嗟馈Ｇ铮公至自。冬十有一月壬午，公弟叔Z卒。
十有八年春，x侯、l世子臧伐R。公伐杞。夏四月。秋七月，邾人伐子於。甲戌，楚子旅卒。公Ow父如x。冬十月壬戌，公薨於路。w父自x，至笙。遂奔R。

成公

元年春王正月，公即位。二月辛酉，葬我君宣公。o冰。三月，作丘甲。夏，臧OS及x侯盟於赤棘。秋，王】於茅戎。冬十月。
二年春，R侯伐我北鄙。夏四月丙戌，lO良夫及R痨缎潞B，l】。六月癸酉，季O行父、臧OS、叔OS如、公O臊RxS克、lO良夫、曹公子首及R侯痨栋埃R】。秋七月，R侯使佐如。己酉，及佐盟於袁洹０嗽氯勺洹Ｋ喂U卒。庚寅，l侯速卒。取汶田。冬，楚、侵l。十有一月，公楚公子臊R於蜀。丙申，公及楚人、秦人、宋人、人、l人、人、R人、曹人、邾人、薛人、人盟於蜀。
三年春王正月，公x侯、宋公、l侯、曹伯伐。辛亥，葬l穆公。二月，公至自伐。甲子，新m摹Ｈ日哭。乙亥，葬宋文公。夏，公如x。公子去疾伐S。公至自x。秋，叔OS如棘。大雩。xS克、lO良夫伐菥倘纭６十有一月，x侯使荀庚砥浮Ｐl侯使O良夫砥浮１午，及荀庚盟。丁未，及O良夫盟。伐S。
四年春，宋公使A元砥浮Ｈ月壬申，伯宰洹ｈ讲沓。夏四月甲寅，臧OS卒。公如x。葬襄公。秋，公至自x。冬，城i。伯伐S。
五年春王正月，杞叔姬w。仲O蔑如宋。夏，叔OS如x荀首於谷。梁山崩。秋，大水。冬十有一月己酉，天王崩。十有二月己丑，公x侯、R侯、宋公、l侯、伯、曹伯、邾子、杞伯同盟於x牢。
六年春王正月，公至自。二月辛巳，立武m。取。lO良夫侵宋。夏六月，邾子沓。公O臊R如x。壬申，伯M卒。秋，仲O蔑、叔OS如侵宋。楚公子臊R伐。冬，季O行父如x。x救。
七年春王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛。鼷鼠又食其角，乃免牛。欠ホ啊Ｏ奈逶拢曹伯沓。不郊，q三望。秋，楚公子臊R伐。公x侯、R侯、宋公、l侯、曹伯、莒子、邾子、杞伯救。八月戊辰，同盟於R陵。公至自。侨胫怼６，大雩。lO林父出奔x。
八年春，x侯使n穿硌糟腙之田，w之於R。x侵蔡。公O臊R如莒。宋公使A元砥浮Ｏ模宋公使公O砑{拧x⑵浯蠓蜈w同、w括。秋七月，天子使召伯碣n公命。冬十月癸卯，杞叔姬卒。x侯使士燮砥浮ＪOS如x士燮、R人、邾人代郯。l人黼簟
九年春王正月，杞伯砟媸寮е室w。公x侯、R侯、宋公、l侯、伯、曹伯、莒子、杞伯，同盟於蒲。公至自。二月伯姬w於宋。夏，季O行父如宋致女。x人黼簟Ｇ锲咴卤子，R侯o野卒。x人锑伯。x伐。冬十有一月，葬R公。楚公子臊R伐莒。庚申，莒。楚人入i。秦人、白狄伐x。人S。城中城。
十年春，l侯之弟黑背侵。夏四月，五N郊，不模乃不郊。五月，公x侯、R侯、宋公、l侯、曹伯伐。R人黼簟１午，x侯A卒。秋七月，公如x。冬十月。
十有一年春王三月，公至自x。x侯使S砥福己丑，及S呙恕Ｏ模季O行父如x。秋，叔OS如如R。冬十月。
十有二年春，周公出奔晋。夏，公会晋侯、卫侯於琐泽。秋，晋人败狄於交刚。冬十月。
十有三年春，晋侯使S来乞师。三月，公如京师。夏五月，公自京师，遂会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、邾人、滕人伐秦。曹伯卢卒於师。秋七月，公至自伐秦。冬，葬曹宣公。
十有四年春王正月，莒子朱卒。夏，卫孙林父自晋归於卫。秋，叔孙侨如如齐逆女。郑公子喜帅师伐许。九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐。冬十月庚寅，卫侯臧卒。秦伯卒。
十有五年春王二月，葬卫定公。三月乙巳，仲婴齐卒。癸丑，公会晋侯、卫侯、郑伯、曹伯、宋世子成、齐国佐，邾人同盟於戚。晋侯执曹伯归於京师。公至自会。夏六月，宋公固卒。楚子伐郑。秋八月庚辰，葬宋共公。宋华元出奔晋。宋华元自晋归於宋。宋杀其大夫山。宋鱼石出奔楚。冬十有一月，叔孙侨如会晋士燮、齐高无咎、宋华元、卫孙林父、郑公子、邾人会吴於钟离。许迁於叶。
十有六年春王正月，雨，木冰。夏四月辛未，滕子卒。郑公子喜帅师侵宋。六月丙寅朔，日有食之。晋侯使栾d来乞师。甲午晦，晋侯及楚子、郑伯战於鄢陵。楚子、郑师败绩。楚杀其大夫公子侧。秋，公会晋侯、齐侯、卫侯、宋华元、邾人於沙随，不见公。公至自会。公会尹子、晋侯、齐国佐、邾人伐郑。曹伯归自京师。九月，晋人执季孙行父，舍之於苕丘。冬十月乙亥，叔孙侨如出奔齐。
十有七年春，卫北宫括帅师侵郑。夏，公会尹子、单子、晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯、邾人伐郑。六月乙酋，同盟於柯陵。秋，公至自会。齐高无咎出奔莒。九月辛丑，用郊。晋侯使荀来乞师。冬，公会单子、晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐人、邾人伐郑。十有一月，公至自伐郑。壬申，公孙婴卒於。十有二月丁巳朔，日有食之。邾子P且卒。晋杀其大夫S、S摺⑧S至。楚人灭舒庸。二月乙丑，季孙行父及晋S呙遂鹅琛９至自会。乙酉，刺公子偃。
十有八年春王正月，晋杀其大夫胥童。庚申，晋弑其君州蒲。齐杀其大夫国佐。公如晋。夏，楚子、郑伯伐宋。宋鱼石复入於彭城。公至自晋。晋侯使士来聘。秋，杞伯来朝。八月，邾子来朝，筑鹿囿。己丑，公薨於路寝。冬，楚人、郑人侵宋。晋侯使士鲂来乞师。十有二月，仲孙蔑会晋侯、宋公、卫侯、邾子、齐崔杼同盟於虚b。丁未，葬我君成公。

襄公

元年春王正月，公即位。仲O蔑x椟s、宋A元、l甯殖、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人宋彭城。夏，xn厥伐，仲O蔑R崔杼、曹人、邾人、杞人次於。秋，楚公子壬夫侵宋。九月辛酉，天王崩。邾子沓。冬，l侯使公O剽砥浮x侯使荀砥浮
二年春王正月，葬王。伐宋。夏五月庚寅，夫人姜氏薨。六月庚辰，伯鲎洹x、宋、l甯殖侵。秋七月，仲O蔑x荀、宋A元、lO林父、曹人、邾人於戚。己丑，葬我小君R姜。叔O豹如宋。冬，仲O蔑x荀、R崔杼、宋A元、lO林父、曹人、邾人、滕人、薛人、小邾人於戚，遂城虎牢。楚⑵浯蠓蚬子申。
三年春，楚公子臊R伐恰９如x。夏四月壬戌，公及x侯盟於L樗。公至自x。六月，公巫印x侯、宋公、l侯、伯、莒子、邾子、R世子光。己未，同盟於u伞ｊ侯使袁S如。戊寅，叔O豹及T侯之大夫及袁S盟。秋，公至自。冬，x荀伐S。
四年春王三月己酉，侯午卒。夏，叔O豹如x。秋七月戊子，夫人姒氏薨。葬成公。八月辛亥，葬我小君定姒。冬，公如x。人D。
五年春，公至自x。夏，伯使公子l砥浮ＪO豹、世子巫如x。仲O蔑、lO林父子庆渡频馈Ｇ铮大雩。楚⑵浯蠓蚬子壬夫。公x侯、宋公、侯、l侯、伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、R世子光、侨恕⑧人於戚。公至自。冬，戍。楚公子伐。公x侯、宋公、l侯、伯、曹伯、R世子光救。十有二月，公至自救。辛未，季O行父卒。
六年春王三月，壬午，杞伯姑容卒。夏，宋A弱肀肌Ｇ铮杞葬桓公。滕子沓。莒人玎。冬，叔O豹如邾，季O宿如x。十有二月，R侯缛R。
七年春，郯子沓。夏四月，三N郊，不模乃免牲。小邾子沓。城M。秋，季O宿如l。八月，螽。冬十月，l侯使O林父砥浮Ｈ尚纾及O林父盟。楚公子。十有二月，公x侯、宋公、侯、l侯、曹伯、莒子、邾子於。伯髡B如，未T侯，丙戌，卒於。侯逃w。
八年春王正月，公如x。夏，葬僖公。人侵蔡，@蔡公子燮。季O宿x侯、伯、R人、宋人、l人、邾人於邢丘。公至自x。莒人伐我|鄙。秋九月，大雩。冬，楚公子伐。x侯使士砥浮
九年春，宋摹Ｏ模季O宿如x。五月辛酉，夫人姜氏薨。秋八月癸未，葬我小君穆姜。冬，公x侯、宋公、l侯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯，小邾子、R世子光伐。十有二月己亥，同盟於颉３子伐。
十年春，公x侯、宋公、l侯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子、R世子光庆肌Ｏ模五月甲午，遂筷。公至自。楚公子、公Om伐宋。x伐秦。秋，莒人伐我|鄙。公x侯、宋公、l侯、曹伯、莒子、邾子、R世子光、滕子、薛伯、杞伯、小邾子伐。冬，I⑧公子W、公子l、公Om。戍虎牢。楚公子救。公至自伐。
十有一年春王正月，作三。夏四月，四N郊，不模乃不郊。公O舍之侵宋。公x侯、宋公、l侯、曹伯、R世子光、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子伐。秋七月己未，同盟於亳城北。公至自伐。楚子、伯伐宋。公x侯、宋公、l侯、曹伯、R世子光、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子伐，於~。公至自。楚锑行人良霄。冬，秦人伐x。
十有二年春王二月，莒人伐我|鄙，_。季O宿救_，遂入i。夏，x侯使士砥浮Ｇ锞旁拢亲映俗洹６，楚公子侵宋。公如x。
十有三年春，公至自x。夏，取。秋九月庚辰，楚子卒。冬，城防。
十有四年春王正月，季O宿、叔老x士、R人、宋人、l人、公O、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人庆断颉６月乙朔，日有食之。夏四月，叔O豹x荀偃、R人、宋人、l北m括、公O、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人伐秦。己未，l侯出奔R。莒人侵我|鄙。秋，楚公子伐恰６，季O宿x士、宋A、lO林父、公O、莒人、邾人於戚。
十有五年春，宋公使向戌砥浮６月己亥，及向戌盟於。⑾哪嫱鹾箪洱R。夏，R侯伐我北鄙，成。公救成，至遇。季O宿、叔O豹城成郛。秋八月丁巳，日有食之。邾人伐我南鄙。冬十有一月癸亥，x侯周卒。
十有六年春王正月，葬x悼公。三月，公x侯、宋公、l侯、伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子，於α骸Ｎ煲，大夫盟。x人誊熳印③プ右w。R侯伐我北鄙。夏，公至自。五月甲子，地震。叔老伯、x荀偃、l甯殖、宋人伐S。秋，R侯伐我北鄙，J。大雩。冬，叔O豹如x。
十有七年春王二月庚午，邾子卒。宋人伐。夏，l石I伐曹。秋，R侯伐我北鄙，桃。高厚伐我北鄙，防。九月，大雩。宋A臣出奔。冬，邾人伐我南鄙。
十有八年春，白狄怼Ｏ模x人绦l行人石I。秋，R伐我北鄙。冬十月，公x侯、宋公、l侯、伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子同R。曹伯c卒於。楚公子午伐。
十有九年春王正月，T侯盟於祝柯。x人疼プ樱公至自伐R。取邾田，自t水。季O宿如x。葬曹成公。夏，lO林父伐R。秋七月辛卯，R侯h卒。x士侵R，至谷，R侯卒，乃。八月丙辰，仲O蔑卒。R⑵浯蠓蚋吆瘛｀⑵浯蠓蚬子嘉。冬，葬R`公。城西郛。叔O豹x士於柯。城武城。
二十年春王正月辛亥，仲O速莒人盟於向。夏六月庚申，公x侯、R侯、宋公、l侯、伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯，小邾子盟於澶Y。秋，公至自。仲O速伐邾。蔡⑵浯蠓蚬子燮。蔡公子履出奔楚。侯之弟S出奔楚。叔老如R。冬十月丙辰朔，日有食之。季O宿如宋。
二十有一年春王正月，公如x。邾庶其以漆、丘肀肌Ｏ模公至自x。秋，x盈出奔楚。九月庚戌朔，日有食之。冬十月庚辰朔，日有食之。曹伯沓。公x侯、R侯、宋公、l侯、伯、曹伯、莒子、邾子於商任。
二十有二年春王正月，公至自。夏四月。秋七月辛酉，叔老卒。冬，公x侯、R侯、宋公、l侯、伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子於沙S。公至自。楚⑵浯蠓蚬子追舒。
二十有三年春王二月癸酉朔，日有食之。三月己巳，杞伯卒。夏，邾畀我肀肌Ｔ徼叫⒐。⑵浯蠓c虎及c寅。侯之弟S自楚w於。x栌}入於x，入於曲沃。秋，R侯伐l，遂伐x。八月，叔O豹救x，次於雍榆。己卯，仲O速卒。冬十月乙亥，臧Ov出奔邾。x人栌。R侯u莒。
二十有四年春，叔O豹如x。仲O羯侵R。夏，楚子伐恰Ｇ锲咴录鬃铀罚日有食之，既。R崔杼伐莒。大水。八月癸巳朔，日有食之。公x侯、宋公、l侯、伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子於夷x。冬，楚子、蔡侯、侯、S男伐。公至自。P宜咎出奔楚。叔O豹如京。大。
二十有五年春，R崔杼伐我北鄙。夏五月乙亥，R崔杼弑其君光。公x侯、宋公、l侯、伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子於夷x。六月壬子，公O舍之入。秋八月己巳，T侯同盟於重丘。公至自。l侯入於夷x。楚屈建缡骧F。冬，公O夏伐。十有二月，亲佣舴コ，T於巢，卒。
二十有六年春王二月辛卯，l喜弑其君剽。lO林父入於戚以叛。甲午，l侯b}w於l。夏，x侯使荀砥浮９x人、良霄、宋人、曹人於澶Y。秋，宋公⑵涫雷羽睢x人绦l喜。八月壬午，S男甯卒於楚。冬，楚子、蔡侯、侯伐。葬S`公。
二十有七春，R侯使c封聘。夏，叔O豹xw武、楚屈建、蔡公Ow生、l石骸㈥孔J、良霄、S人、曹人於宋。l⑵浯蠓蝈赶病Ｐl侯之弟H出奔x。秋七月辛巳，豹及T侯之大夫盟於宋。冬十有二月乙卯朔，日有食之。
二十有八年春，o冰。夏，l石撼霰x。邾子沓。秋八月，大雩。仲O羯如x。冬，Rc封肀肌Ｊ有一月，公如楚。十有二月甲寅，天王崩。乙未，楚子昭卒。
二十有九年春王正月，公在楚。夏五月，公至自楚。庚午，l侯b卒，弑亲羽N祭。仲O羯x荀盈、R高止、宋A定、l世叔x、公O段、曹人、莒人、滕子、薛人、小邾人城杞。x侯使士鞅砥浮ｈ阶砻恕亲邮砥浮Ｇ锞旁拢葬lI公。R高止出奔北燕。冬，仲O羯如x。
三十年春王正月，楚子使eT砥浮Ｏ乃脑拢蔡世子般弑其君固。五月甲午。宋摹Ｋ尾姬卒。天王⑵涞茇夫。王子瑕奔x。秋七月，叔弓如宋，葬宋共姬。良霄出奔S，自S入於，人⒘枷觥６十月，葬蔡景公。x人、R人、宋人、l人、人、曹人、莒人、邾人、滕子、薛人、杞人、小邾人於澶Y，宋墓省
三十有一年春王正月。夏六月辛巳，公薨於楚m。秋九月癸巳，子野卒。己亥，仲O羯卒。冬十月，滕子葬。癸酉，葬我君襄公。十有一月，莒人⑵渚密州。

昭公

元年春王正月，公即位。叔O豹xw武、楚公子、R弱、宋向戌、lR骸㈥公子招、蔡公Ow生、罕虎、S人、曹人於虢。三月，取i。夏，秦伯之弟P出奔x。六月丁巳，邾子A卒。x荀〉异洞篼u。秋，莒去疾自R入於莒。莒展出奔恰Ｊ骞疆i田。葬邾悼公。冬十有一月己酉，楚子麇卒。公子比出奔x。
二年春，x侯使n起砥浮Ｏ模叔弓如x。秋，⑵浯蠓蚬O黑。冬，公如x，至河乃}。季O宿如x。
三年春王正月丁未，滕子原卒。夏，叔弓如滕。五月，葬滕成公。秋，小邾子沓。八月，大雩。冬，大雨雹。北燕伯款出奔R。
四年春王正月，大雨雹。夏，楚子、蔡侯、侯、伯、S男、徐子、滕子、D子、胡子、沈子、小邾子、宋世子佐、淮夷於申。楚子绦熳印Ｇ锲咴拢楚子、蔡侯、侯、S男、D子、胡子、沈子、淮夷伐牵听Rc封，⒅。遂缳。九月，取。冬十有二月乙卯，叔O豹卒。
五年春王正月，舍中。楚⑵浯蠓蚯申。公如x。夏，莒牟夷以牟浼胺馈⑵肀肌Ｇ锲咴拢公至自x。戊辰，叔弓≤於`泉。秦伯卒。冬，楚子、蔡侯、侯、S男、D子、沈子、徐人、越人伐恰
六年春王正月，杞伯益姑卒。葬秦景公。夏，季O宿如x。葬杞文公。宋A合比出奔l。秋九月，大雩。楚eT伐恰６，叔弓如楚。R侯伐北燕。
七年春王正月，暨R平。三月，公如楚。叔OS如RW盟。夏四月甲辰朔，日有食之。秋八月戊辰，l侯鹤洹＞旁拢公至自楚。冬十有一月癸未，季O宿卒。十有二月癸亥，葬l襄公。
八年春，侯之弟招㈥世子偃。夏四月辛丑，侯溺卒。叔弓如x。楚人剃行人终⒅。公子留出奔。秋，L於t。人⑵浯蠓蚬子^。大雩，冬十月壬午，楚珀。剃公子招，放之於越。㈥孔J。葬哀公。
九年春，叔弓楚子於。Sw於夷。夏四月，摹Ｇ铮仲OP如R。冬，B郎囿。
十年春王正月。夏，R枋肀肌Ｇ锲咴拢季O意如、叔弓、仲OP伐莒。戊子，x侯彪卒。九月，叔OS如x，葬x平公。十有二月甲子，宋公成卒。
十有一年春王二月，叔弓如宋。葬宋平公。夏四月丁巳，楚子虔T蔡侯般，⒅於申。楚公子疾蔡。五月甲申，夫人w氏薨。大L於比蒲。仲OP邾子，盟於祥。秋，季O意如xn起、R弱、宋A亥、l北m佗、罕虎、曹人、杞人於厥。九月己亥，葬我小君Rw。冬十有一月丁酉，楚绮蹋滩淌雷佑幸w，用之。
十有二年春，R高偃{北燕伯於。三月壬申，伯嘉卒。夏，宋公使A定砥浮９如x，至河乃}。五月，葬公。楚⑵浯蠓虺尚堋Ｇ锲咴隆６十月，公子出奔R。楚子伐徐。x伐r虞。
十有三年春，叔弓M。夏四月，楚公子比自xw於楚，⑵渚虔於乾溪。楚公子疾⒐子比。秋，公⒆印x侯、宋公、l侯、伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子於平丘。八月甲戌，同盟於平丘。公不c盟。x人碳O意如以w。公至自。蔡侯]w於蔡。侯w於。冬十月，葬蔡`公。公如x，至河乃}。缰怼
十有四年春，意如至自x。三月，曹伯滕卒。夏四月。秋，葬曹武公。八月，莒子去疾卒。冬，莒⑵涔子意恢。
十有五年春王正月，亲右哪┳洹６月癸酉，有事於武m。a入，叔弓卒。去罚卒事。夏，蔡朝浅霰监。六月丁巳朔，日有食之。秋，x荀伐r虞。冬，公如x。
十有六年春，R侯伐徐。楚子T戎U子⒅。夏，公至自x。秋八月己亥，x侯夷卒。九月，大雩。季O意如如x。冬十月，葬x昭公。
十有七年春，小邾子沓。夏六月甲戌朔，日有食之。秋，郯子沓。八月，x荀珀之戎。冬，有星孛於大辰。楚人及痨堕L岸。
十有八年春王三月，曹伯卒。夏五月壬午，宋、l、、摹Ａ月，邾人入h。秋，葬曹平公。冬，Sw於白羽。
十有九年春，宋公伐邾。夏五月戊辰，S世子止弑其君I。己卯，地震。秋，R高l伐莒。冬，葬S悼公。
二十年春王正月。夏，曹公O自出奔宋。秋，I⑿l侯之兄{。冬十月，宋A亥、向甯、A定出奔。十有一月辛卯，蔡侯R卒。
二十有一年春王三月，葬蔡平公。夏，x侯使士鞅砥浮Ｋ稳A亥、向甯、A定自入於宋南Y以叛。秋七月壬午朔，日有食之。八月乙亥，叔m卒。冬，蔡侯朱出奔楚。公如x，至河乃}。
二十有二年春，R侯伐莒。宋A亥、向甯、A定自宋南Y出奔楚。大L於昌g。夏四月乙丑，天王崩。六月，叔鞅如京，葬景王，王室y。⒆印巫右酝趺途屿痘省Ｇ铮⒆印巫右酝趺腿腱锻醭恰６十月，王子猛卒。十有二月癸酉朔，日有食之。
二十有三年春王正月，叔OS如x。癸丑，叔鞅卒。x人涛倚腥耸OS。x人郊。夏六月，蔡侯|卒於楚。秋七月，莒子庚肀肌Ｎ斐剑☆D、胡、沈、蔡、、S之於u父，胡子髡、沈子逞纾@夏m。天王居於狄泉。尹氏立王子朝。八月乙未，地震。冬，公如x，至河，有疾，乃}。
二十四年春王三月丙戌，仲OP卒。S至自x。夏五月乙未朔，日有食之。秋八月，大雩。丁酉，杞伯郁厘卒。冬，绯病Ｔ徼狡焦。
二十五年春，叔OS如宋。夏，叔xw鞅、宋反笮模l北m喜、[吉、曹人、邾人、滕人、薛人、小邾人於S父。有zO沓病Ｇ锲咴律闲粒大雩；季辛，又雩。九月己亥，公O於R，次於州。R侯唁公於野井。冬十月戊辰，叔OS卒。十有一月己亥，宋公佐卒於曲棘。十有二月，R侯取i。
二十有六年春王正月，葬宋元公。三月，公至自R，居於i。夏，公成。秋，公R侯、莒子、邾子、杞伯，盟於陵。公至自，居於i。九月庚申，楚子居卒。冬十月，天王入於成周。尹氏、召伯、毛伯以王子朝奔楚。
二十有七年春，公如R。公至自R，居於i。夏四月，沁逼渚僚。楚⑵浯蠓蜞S宛。秋，x士鞅、宋菲罾纭⑿l北m喜、曹人、邾人、滕人於扈。冬十月，曹伯午卒。邾快肀肌９如R。公至自R，居於i。
二十有八年春王三月，葬曹悼公。公如x，次於乾侯。夏四月丙戌，伯甯卒。六月，葬定公。秋七月癸巳，滕子卒。冬，葬滕悼公。
二十有九年春，公至自乾侯，居於i，R侯使高硌涔。公如x，次於乾侯。夏四月庚子，叔卒。秋七月。冬十月，i。
三十年春王正月，公在乾侯。夏六月庚辰，x侯去疾卒。秋八月，葬x公。冬十有二月，缧欤徐子章羽奔楚。
三十有一年春王正月，公在乾侯。季O意如x荀V於m选Ｏ乃脑露∷龋薛伯谷卒。x侯使荀V唁公於乾侯。秋，葬薛I公。冬，黑肱以E肀肌Ｊ有二月辛亥朔，日有食之。
三十有二年春王正月，公在乾侯。取R。夏，欠ピ健Ｇ锲咴隆６，仲O何忌xn不信、R高、宋仲住⑿l世叔申、、曹人、莒人、薛人、杞人、小邾人城成周。十有二月己未，公薨於乾侯。

定公

元年春王三月。x人趟沃嘴毒。夏六月癸亥，公之手磷郧侯。戊辰，公即位。秋七月癸巳，葬我君昭公。九月，大雩。立m。冬十月，E霜⑤摹
二年春王正月。夏五月壬辰，雉T及捎^纭Ｇ铮楚人伐恰６十月，新作雉T及捎^。
三年春王正月，公如x，至河，乃}。二月辛卯，邾子穿卒。夏四月。秋，葬邾f公。冬，仲O何忌及邾子盟於拔。
四年春王二月癸巳，侯亲洹Ｈ月，公⒆印x侯、宋公、蔡侯、l侯、子、伯、S男、曹伯、莒子、邾子、D子、胡子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子、R夏於召陵，侵楚。夏四月庚辰，蔡公O姓缟颍以沈子嘉w，⒅。五月，公及T侯盟於皋鼬。杞伯成卒於。六月，葬惠公。Sw於容城。秋七月，至自。⒕碜洹Ｔ徼降抗。楚人蔡。x士鞅、l孔伐r虞。葬⑽墓。冬十有一月庚午，蔡侯以亲蛹俺人痨栋嘏e，楚】。楚囊瓦出奔。庚辰，侨脎。
五年春王三月辛亥朔，日有食之。夏，w粟於蔡。於越入恰Ａ月丙申，季O意如卒。秋七月壬子，叔O不敢卒。冬，x士鞅r虞。
六年春王正月癸亥，[速缭S，以S男斯w。二月，公侵。公至自侵。夏，季O斯、仲O何忌如x。秋，x人趟涡腥菲罾纭６，城中城。季O斯、仲O忌i。
七年春王正月。夏四月。秋，R侯、伯盟於咸。R人绦l行人北mY以侵l。R侯、l侯盟於沙。大雩。R夏伐我西鄙。九月，大雩。冬十月。
八年春王正月，公侵R。公至自侵R。二月，公侵R。三月，公至自侵R。曹伯露卒。夏，R夏伐我西鄙。公x於瓦。公至自瓦。秋七月戊辰，侯柳卒。x士鞅侵，遂侵l。葬曹靖公。九月，葬压。季O斯、仲O何忌侵l。冬，l侯、伯盟於曲濮。撵胂裙。I`玉、大弓。
九年春王正月。夏四月戊申，伯卒。得玉、大弓。六月，葬I公。秋，R侯、l侯次於五氏。秦伯卒。冬，葬秦哀公。
十年春王三月，乃R平。夏，公R侯於A谷。公至自A谷。xw鞅l。R人wi、、田。叔O州仇、仲O何忌C。秋，叔O州仇、仲O何忌C。宋反笮某霰疾堋Ｋ喂子地出奔。冬，R侯、l侯、[速於安甫。叔O州仇如R。宋公之弟辰暨仲佗、石出奔。
十有一年春，宋公之弟辰及仲佗、石、公子地自入於以叛。夏四月。秋，宋反笮淖圆苋腱妒。冬，及平。叔如W盟。
十有二年春，薛伯定卒。夏，葬薛襄公。叔O州仇C。l公孟伐曹。季O斯、仲O何忌M。秋，大雩。冬十月癸亥，公R侯盟於S。十有一月丙寅朔，日有食之。公至自S。十有二月，公成。公至自成。
十有三年春，R侯、l侯次於垂葭。夏，B蛇Y囿。大L於比蒲。l公孟伐曹。xw鞅入於x以叛。冬，x荀寅、士吉射入於朝歌以叛。xw鞅w於x。薛弑其君比。
十有四年春，l公叔戌肀肌Ｐlw出奔宋。二月辛巳，楚公子Y、公O佗人珙D，以D子w。夏，l北mY肀肌Ｎ逶拢於越庆李。亲庸庾洹９R侯、l侯於俊９至自。秋，R侯、宋公於洮。天王使石尚w。l世子蒯出奔宋。l公孟出奔。宋公之弟辰自肀肌４笊L於比蒲。邾子公。城莒父及霄。
十有五年春王正月，邾子沓。鼷鼠食郊牛，牛死，改卜牛。二月辛丑，楚子绾，以胡子豹w。夏五辛亥，郊。壬申，公薨於高。罕_伐宋。R侯、l侯次於渠Z。邾子肀省Ｇ锲咴氯缮辏姒氏卒。八月庚辰朔，日有食之。九月，滕子葬。丁巳，葬我君定公，雨，不克葬。戊午，日下昊，乃克葬。辛巳，葬定姒。冬，城漆。

哀公

元年春王正月，公即位。楚子、侯、S侯、S男蔡。鼷鼠食郊牛，改N牛。夏四月辛巳，郊。秋，R侯，l侯伐x。冬，仲O何忌伐邾。
二年春王二月，季O斯、叔O州仇、仲O何忌伐邾，取t|田及沂西田。癸巳，叔O州仇、仲O何忌及邾子盟於句[。夏四月丙子，l侯元卒。滕子沓。xw鞅{l世子蒯於戚。秋八月甲戌，xw鞅及罕_痨惰F，】。冬十月，葬l`公。十有一月，蔡w於州怼２⑵浯蠓蚬子。
三年春，R夏、l石曼姑戚。夏四月甲午，地震。五月辛卯，桓m、僖m摹＜O斯、叔O州仇城㈥。宋拂伐曹。秋七月丙子，季O斯卒。蔡人放其大夫公OC於恰６十月癸卯，秦伯卒。叔O州仇、仲O何忌邾。
四年春王二月庚戌，I⒉毯钌辍２坦O辰出奔恰Ｔ崆鼗莨。宋人绦≯プ印Ｏ模蔡⑵浯蠓蚬O姓、公O霍。x人倘中U子赤w於楚。城西郛。六月辛h，亳社摹Ｇ锇嗽录滓，滕子Y卒。冬十有二月，葬蔡昭公。葬滕公。
五年春，城毗。夏，R侯伐宋。xw鞅伐l。秋九月癸酉，R侯杵臼卒。冬，叔如R。c月，葬R景公。
六年春，城邾瑕。xw鞅伐r虞。欠リ。夏，R夏及高肀肌Ｊ暹公庆肌Ｇ锲咴赂寅，楚子F卒。R生入R。R乞弑其君荼。冬，仲O何忌伐邾。宋向巢伐曹。
七年春，宋皇瑗侵。x魏曼多侵l。夏，公庆多。秋，公伐邾。八月己酉，入邾，以邾子益怼Ｋ稳曹。冬，弘救曹。
八年春王正月，宋公入曹，以曹伯w。欠ノ摇Ｏ模R人取及U。w邾子益子邾。秋七月。冬十有二月癸亥，杞伯^卒。R人w及U。
九年春王二月，葬杞僖公。宋皇瑗取於雍丘。夏，楚人伐。秋，宋公伐。冬十月。
十年春王二月，邾子益肀肌９欠R。三月戊戌，R侯生卒。夏，宋人伐。xw鞅侵R。五月，公至自伐R。葬R悼公。l公孟自Rw於l。薛伯夷卒。秋，葬薛惠公。冬，楚公子Y伐。蔷汝。
十有一年春，R伐我。夏，@H出奔。五月，公欠R。甲戌，R及痨栋陵，R】，@R。秋七月辛酉，滕子虞母卒。冬十有一月，葬滕[公。l世叔R出奔宋。
十有二年春，用田x。夏五月甲辰，孟子卒。公庆陡薷贰Ｇ铮公l侯、宋皇瑗於y。宋向巢伐。冬十有二月，螽。
十有三年春，罕_取宋於岩。夏，S男成卒。公x侯及亲屿饵S池。楚公子申伐。於越入恰Ｇ铮公至自。x魏曼多侵l。葬S元公。九月，螽。冬十有一月，有星孛於|方。I㈥夏^夫。十有二月，螽。
十有四年春，西狩@麟。小邾射以句[肀肌Ｏ乃脑拢R忄互唐渚，置於舒州。庚戌，叔卒。五月庚申朔，日有食之。宗Q出奔楚。宋向s入於曹以叛。莒子狂卒。六月，宋向s自曹出奔l。宋向巢肀肌｝R人弑其君壬於舒州。秋，xw鞅伐l。八月辛h，仲O何忌卒。冬，宗Q自楚}入於，人⒅。@I出奔楚。有星孛。。
十有五年春王正月，成叛。夏五月，R高oぶ出奔北燕。伯伐宋。秋八月，大雩。xw鞅伐l。冬，x侯伐。及R平。l公孟出奔R。
十有六年春王正月己卯，l世子蒯自戚入於l，l侯m肀肌６月，l子成出奔宋。夏四月己h，孔丘卒。

