《礼记?礼运》全文：
　　昔者仲尼与于蜡宾．事毕．出游于观之上．喟然而叹．仲尼之叹．盖叹鲁也．言偃在侧．曰．君子何叹．孔子曰．大道之行也．与三代之英．丘未之逮也．而有志焉．大道之行也．天下为公．选贤与能．讲信修睦．故人不独亲其亲．不独子其子．使老有所终．壮有所用．幼有所长．矜寡孤独废疾者．皆有所养．男有分．女有归．货恶其弃于地也．不必藏于已．力恶其不出于身也．不必为已．是故谋闭而不兴．盗窃乱贼而不作．故外户而不闭．是谓大同．今大道既隐．天下为家．各亲其亲．各子其子．货力为已．大人世及以为礼．域郭沟池以为固．礼义以为纪．以正君臣．以笃父子．以睦兄弟．以和夫妇．以设制度．以立田里．以贤勇知．以功为已．故谋用是作．而兵由此起．禹．汤．文．武．成王．周公．由此其选也．此六君子者．未有不谨于礼者也．以着其义．以考其信．着有过．刑仁讲让．示民有常．如有不由此者．在苏呷ィ众以为殃．是谓小康． 
　　言偃复问曰．如此乎礼之急也．孔子曰．夫礼．先王以承天之道．以治人之情．故失之者死．得之者生．诗曰．相鼠有体．人而无礼．人而无礼．胡不遄死．是故夫礼．必本于天．肴于地．列于鬼神．达于丧祭射御．冠昏朝聘．故圣人以礼示之．故天下国家可得而正也． 
　　言偃复问曰．夫子之极言礼也．可得而闻与．孔子曰．我欲观夏道．是故之杞．而不足征也．吾得夏时焉．我欲观殷道．是故之宋．而不足征也．吾得坤干焉．坤干之义．夏时之等．吾以是观之． 
　　夫礼之初．始诸饮食．其燔黍捭豚．污尊而g饮．蒉桴而土鼓．犹若可以致其敬于鬼神．及其死也．升屋而号．告曰．皋某复．然后饭腥而苴孰．故天望而地藏也．体魄则降．知气在上．故死者北首．生者南乡．皆从其初． 
　　昔者先王．未有宫室．冬则居营窟．夏则居I巢．未有火化．食草木之实．鸟兽之肉．饮其血．茹其毛．未有麻丝．衣其羽皮． 
　　后圣有作．然后修火之利．范金．合土．以为台榭宫室牖户．以炮．以燔．以亨．以炙．以为醴酪．治其麻丝．以为布帛．以养生送死．以事鬼神上帝．皆从其朔． 
　　故玄酒在室．醴盏在户．粢醍在堂．澄酒在下．陈其牺牲．备其鼎俎．列其琴瑟．管磬钟鼓．修其祝嘏．以降上神．与其先祖．以正君臣．以笃父子．以睦兄弟．以齐上下．夫妇有所．是谓承天之祜． 
　　作其祝号．玄酒以祭．荐其血毛．腥其俎．孰其肴．与其越席．疏布以幂．衣其炔．醴盏以献．荐其燔炙．君与夫人交献．以嘉魂魄．是谓合莫． 
　　然后退而合亨．体其犬豕牛羊．实其簋笾豆羹．祝以孝告．嘏以慈告．是谓大祥．此礼之大成也． 
　　孔子曰．于呼哀哉．我观周道．幽厉伤之．吾舍鲁何适矣．鲁之郊E．非礼也．周公其衰矣．杞之郊也．禹也．宋之郊也．契也．是天子之事守也．故天子祭天地．诸侯祭社稷． 
　　祝嘏莫敢易其常古．是谓大假． 
　　祝嘏辞说．藏于宗祝巫史．非礼也．是谓幽国．盏屑笆君．非礼也．是谓僭君． 
　　冕弁兵革．藏于私家．非礼也．是谓胁君． 
　　大夫具官．祭器不假．声乐皆具．非礼也．是谓乱国． 
　　故仕于公曰臣．仕于家曰仆．三年之丧．与新有昏者．期不使．以衰裳入朝．与家仆杂居齐齿．非礼也．是谓君与臣同国．故天子有田以处其子孙．诸侯有国以处其子孙．大夫有采以处其子孙．是谓制度．故天子适诸侯．必舍其祖庙．而不以礼籍入．是谓天子坏法乱纪．诸侯非问疾吊丧．而入诸臣之家．是谓君臣为谑． 
　　是故礼者君之大柄也．所以别嫌明微．傧鬼神．考制度．别仁义．所以治政安君也．故政不正则君位危．君位危则大臣倍．小臣窃．刑肃而俗敝．则法无常．法无常而礼无列．无礼列则士不事也．刑肃而俗敝．则民弗归也．是谓疵国． 
　　故政者．君之所以藏身也．是故夫政必本于天．肴以降命．命降于社之谓肴地．降于祖庙之谓仁义．降于山川之谓兴作．降于五祀之谓制度．此圣人所以藏身之固也．故圣人参于天地．并于鬼神．以治政也．处其所存．礼之序也．玩其所乐．民之治也．故天生时而地生财．人其父生而师教之．四者君以正用之．故君者立于无过之地也． 
　　故君者所明也．非明人者也．君者所养也．非养人者也．君者所事也．非事人者也．故君明人则有过．养人则不足．事人则失位．故百姓则君以自治也．养君以自安也．事君以自显也．故礼达而分定．故人皆爱其死而患其生． 
　　故用人之知去其诈．用人之勇去其怒．用人之仁去其贪． 
　　故国有患．君死社稷．谓之义．大夫死宗庙．谓之变． 
　　故圣人耐以天下为一家．以中国为一人者．非意之也．必知其情．辟于其义．明于其利．达于其患．然后能为之． 
　　何谓人情．喜．怒．哀．惧．爱．恶．欲．七者弗学而能．何谓人义．父慈．子孝．兄良．弟弟．夫义．妇听．长惠．幼顺．君仁．臣忠．十者谓之人义．讲信修睦．谓之人利．争夺相杀．谓之人患．故圣人之所以治人七情．修十义．讲信修睦．尚辞让．去争夺．舍礼何以治之．饮食男女．人之大欲存焉．死亡贫苦．人之大恶存焉．故欲恶者．心之大端也．人藏其心．不可测度也．美恶皆在其心．不见其色也．欲一以穷之．舍礼何以哉． 
　　故人者．其天地之德．阴阳之交．鬼神之会．五行之秀气也． 
　　故天秉阳．垂日星．地秉阴．窍于山川．播五行于四时．和而后月生也．是以三五而盈．三五而阙．五行之动．迭相竭也．五行．四时．十二月．还相为本也．五声．六律．十二管．还相为宫也．五味．六和．十二食．还相为质也．五色．六章．十二衣．还相为质也． 
　　故人者．天地之心也．五行之端也．食味．别声．被色．而生者也．故圣人作则．必以天地为本．以阴阳为端．以四时为柄．以日星为纪．月以为量．鬼神以为徒．五行以为质．礼义以为器．人情以为田．四灵以为畜．以天地为本．故物可举也．以阴阳为端．故情可睹也．以四时为柄．故事可劝也．以日星为纪．故事可列也．月以为量．故功有艺也．鬼神以为徒．故事有守也．五行以为质．故事可复也．礼义以为器．故事行有考也．人情以为田．故人以为奥也．四灵以为畜．故饮食有由也．何谓四灵．麟凤龟龙．谓之四灵．故龙以为畜．故鱼鲔不V．凤以为畜．故鸟不．麟以为畜．故兽不．龟以为畜．故人情不失． 
　　故先王秉蓍龟．列祭祀．瘗缯．宣祝嘏辞说．设制度．故国有礼．官有御．事有职．礼有序． 
　　故先王患礼之不达于下也． 
　　故祭帝于郊．所以定天位也．祀社于国．所以列地利也．祖庙．所以本仁也．山川．所以傧鬼神也．五祀．所以本事也．故宗祝在庙．三公在朝．三老在学．王前巫而后史．卜巫瞽侑．皆在左右．王中．心无为也．以守至正． 
　　故礼行于郊．而百神受职焉．礼行于社．而百货可极焉．礼行于祖庙．而孝慈服焉．礼行于五祀．而正法则焉．故自郊社．祖庙．山川．五祀．义之修而礼之藏也． 
　　是故夫礼．必本于大一．分而为天地．转而为阴阳．变而为四时．列而为鬼神．其降曰命．其官于天也． 
　　夫礼必本于天．动而之地．列而之事．变而从时．协于分艺．其居人也曰养．其行之以货力．辞让．饮食．冠昏．丧祭．射御．朝聘． 
　　故礼义也者．人之大端也．所以讲信修睦．而固人之肌肤之会．筋骸之c也．所以养生．送死．事鬼神之大端也．所以达天道．顺人情之大窦也． 
　　故唯圣人为知礼之不可以已也．故坏国．丧家．亡人．必先去其礼．故礼之于人也．犹酒之有且玻君子以厚．小人以薄． 
　　故圣王修义之柄．礼之序．以治人情．故人情者．圣王之田也．修礼以耕之．陈义以种之．讲学以耨之．本仁以聚之．播乐以安之．故礼也者．义之实也．协诸义而协．则礼虽先王未之有．可以义起也．义者．艺之分．仁之节也．协于艺．讲于仁．得之者强．仁者．义之本也．顺之体也．得之者尊．故治国不以礼．犹无耜而耕也．为礼不本于义．犹耕而弗种也．为义而不讲之以学．犹种而弗耨也．讲之于学而不合之以仁．犹耨而弗获也．合之以仁而不安之以乐．犹获而弗食也．安之以乐而不达于顺．犹食而弗肥也．四体既正．肤革充盈．人之肥也．父子笃．兄弟睦．夫妇和．家之肥也．大臣法．小臣廉．官职相序．君臣相正．国之肥也．天子以德为车．以乐为御．诸侯以礼相与．大夫以法相序．士以信相考．百姓以睦相守．天下之肥也．是谓大顺．大顺者．所以养生．送死．事鬼神之常也．故事大积焉而不苑．并行而不缪．细行而不失．深而通．茂而有间．连而不相及也．动而不相害也．此顺之至也．故明于顺．然后能守危也． 
　　故礼之不同也．不丰也．不杀也．所以持情而合危也．故圣王所以顺．山者不使居川．不使渚者居中原．而弗敝也．用水．火．金．木．饮食．必时．合男女．颁爵位．必当年德．用民必顺．故无水旱昆虫之灾．民无凶饥妖孽之疾．故天不爱其道．地不爱其宝．人不爱其情故天降膏露．地出醴泉．山出器车．河出马图．凤皇麒麟．皆在郊．龟龙在宫沼．其余鸟兽之卵胎．皆可俯而窥也．则是无故．先王能修礼以达义．体信以达顺．故此顺之实也。
　　学记
　　发虑宪．求善良．足以谀闻．不足以动众．就贤体远．足以动众．未足以化民．君子如欲化民成俗．其必由学乎
　　玉不琢．不成器．人不学．不知道．是故古之王者．建国君民．教学为先．兑命曰．念终始典于学．其此之谓乎．
　　虽有嘉肴．弗食．不知其旨也．虽有至道．弗学．不知其善也．是故学然后知不足．教然后知困．知不足．然后能自反也知困．然后能自强也．故曰．教学相长也．兑命曰．学学半．其此之谓乎．
　　古之教者．家有塾．党有庠．术有序．国有学．比年入学．中年考校．一年视离经辨志．三年视敬业乐群．五年视博习亲师．七年视论学取友．谓之小成．九年知类通达．强立而不反．谓之大成．夫然后足以化民易俗．近者说服．而远者怀之．此大学之道也．记曰．蛾子时术之．其此之谓乎．
　　大学始教．皮弁祭菜．示敬道也．宵雅肄三．官其始也．入学鼓箧．孙其业也．夏楚二物．收其威也．未卜E．不视学．游其志也．时观而弗语．存其心也．幼者听而弗问．学不躐等也．此七者．教之大伦也．记曰．凡学．官先事．士先志．其此之谓乎．
　　大学之教也．时教必有正业．退息必有居学．不学操缦．不能安弦．不学博依．不能安诗．不学杂服．不能安礼．不兴其艺．不能乐学．故君子之于学也．藏焉修焉．息焉游焉．夫然故．安其学而亲其师．乐其友而信其道．是以虽离师辅而不反．兑命曰．敬孙务时敏．厥修乃来．其此之谓乎．
　　今之教者．呻其占毕．多其讯．言及于数．进而不顾其安．使人不由其诚．教人不尽其材．其施之也悖．其求之也佛．夫然故．隐其学而疾其师．苦其难而不知其益也．虽终其业．其去之必速．教之不刑．其此之由乎．
　　大学之法．禁于未发之谓豫．当其可之谓时．不陵节而施之谓孙．相观而善之谓摩．此四者．教之所由兴也．
　　发然后禁．则I格而不胜．时过然后学．则勤苦而难成．杂施而不孙．则坏乱而不修．独学而无友．则孤陋而寡闻．燕朋逆其师．燕辟废其学．此六者．教之所由废也．
　　君子既知教之所由兴．又知教之所由废．然后可以为人师也．故君子之教喻也．道而弗牵．强而弗抑．开而弗达．道而弗牵则和．强而弗抑则易．开而弗达则思．和易以思．可谓善喻矣．
　　学者有四失．教者必知之．人之学也．或失则多．或失则寡．或失则易．或失则止．此四者．心之莫同也．知其心．然后能救其失也．教也者．长善而救其失者也．
　　善歌者．使人继其声．善教者．使人继其志．其言也约而达．微而臧．罕譬而喻．可谓继志矣．
　　君子知至学之难易．而知其美恶．然后能博喻．能博喻．然后能为师．能为师．然后能为长．能为长．然后能为君．故师也者．所以学为君也．是故择师不可不慎也．记曰．三王四代唯其师．此之谓乎．
　　凡学之道．严师为难．师严然后道尊．道尊．然后民知敬学．是故君之所不臣于其臣者二．当其为尸．则弗臣也．当其为师．则弗臣也．大学之礼．虽诏于天子．无北面．所以尊师也．
　　善学者．师逸而功倍．又从而庸之．不善学者．师勤而功半．又从而怨之．善问者如攻坚木．先其易者．后其节目．及其久也．相说以解．不善问者反此．善待问者如撞钟．叩之以小者则小鸣．叩之以大者则大鸣．待其从容．然后尽其声．不善E问者反此．此皆进学之道也．
　　记问之学．不足以为人师．必也其听语乎．力不能问．然后语之．语之而不知．虽舍之可也．良冶之子．必学为裘．良弓之子．必学为箕．始驾马者反之．车在马前．君子察于此三者．可以有志于学矣．
　　古之学者．比物丑类．鼓无当于五声．五声弗得不和．水无当于五色．五色弗得不章．学无当于五官．五官弗得不治．师无当于五服．五服弗得不亲．
　　君子曰．大德不官．大道不器．大信不约．大时不齐．察于此四者．可以有志于学矣．三王之祭川也．皆先河而后海．或源也．或委也．此之谓务本．
　　
　　曲礼
　　檀弓
　　王制
　　月令
　　曾子问
　　文王世子
　　礼运
　　礼器
　　郊特牲
　　内则
　　玉藻
　　明堂位
　　丧服小记
　　大传
　　少仪
　　学记
　　乐记
　　杂记
　　丧大记
　　丧服大记
　　祭法
　　祭义
　　祭统
　　经解
　　哀公问
　　仲尼燕居
　　孔子闲居
　　坊记
　　中庸
　　表记
　　缁衣
　　奔丧
　　问丧
　　服问
　　间传
　　三年问
　　深衣
　　投壶
　　儒行
　　大学
　　冠义
　　昏义
　　乡饮酒义
　　射义
　　燕义
　　聘义
　　丧服四制
　　<大道之行也>被选入语文书中.
　　礼记,儒家经典之仪,西汉戴圣对秦汉以前各种礼仪论述加以辑录,编纂而成,共49篇.
[编辑本段]《礼记》编定及地位
　　《礼记》又名《小戴礼记》，东汉郑玄的《六艺论》、晋代陈邵的《周礼论叙》和《隋书?经籍志》都认为是西汉礼学家戴圣编定的。这是传统的说法。经近代学者研究，断定这种说法有问题。西汉时期立于学官的五经是《易》、《书》、《诗》、《礼》、《春秋》。所谓《礼》，指的是《士礼》，也就是晋代以来所称的《仪礼》。先秦礼学家们传习《仪礼》的同时，都附带传习一些参考资料，这种资料叫作“记”。所谓学所记也。”西汉礼学家们传授《仪礼》的时候，也各自选辑一些“记”，作为辅助材料。它们共同的特点是：一、都是用当时通行的隶书抄写的；二、附《仪礼》而传习，没有独立成书；三、因为是附带传习的资料，往往随个人兴趣而有所删益，即使是一个较好的选辑本，它的篇数、编次也没有绝对的固定性。
　　西汉的礼学纯属今文学派，尽管礼学家们彼此的学术观点也存在着歧异，但他们都排斥古文经记，再说当时一些古文经记都藏在皇家秘府，一般人也见不到。西汉末期，掌管校理古文经籍的刘歆，建议把《左氏春秋》、《毛诗》、《逸礼》、《古文尚书》列为官学，结果遭到学官博士们的一致反对，刘歆斥责他们“抱残守缺”。内此可以推知，西汉礼学家们各自选辑的“记”，不会也不可能收进他们所排斥的而当时尚未行世的古文经记。可是由东汉中期传留至今的《礼记》中，就羼进了古文学派的文字。比如“记”，就是对经文的解释、说明和补充。这种记，累世相传原是很多的，不是一人一时之作。到了西汉时期，礼家传抄的记就不多了。东汉史学家班固在他的《汉书?艺文志》礼家项目中说：“《记》百三十一篇。（七十子后学者所记也。）“《奔丧》、《投壶》就是逸《礼》中的两篇。因此，不能说今天所见的这部《礼记》是西汉礼学家戴圣编定的。
　　西汉平帝时期，王莽当政，把《左氏春秋》、《毛诗》、《逸礼》、《古文尚书》立于学官，此后大力推行古文经学二十多年。东汉王朝建立后，立经十四博士，都是今文经学，《礼》的方面，立的是大戴、小戴两家，把王莽时期所立的各种古文经学再次排斥在官学之外。虽然如此，由于古文经学已大兴于世，从
　　总的情况来看，今文古文两个学派日趋混同。东汉时期的大多数今文学派的礼学家，为了适应皇朝的礼制需要，为了自己的功名利禄，不再甘心“抱残守缺”地传习《士礼》，而致力于“博学洽闻”，从而在资料的汇揖上也趋向并蓄兼收。因此西汉经师们选编传抄下来的各种选辑本，经过东汉经师之手，自然不免羼进了一些已经行世的古文记。
　　经过长时期的流传删益，到东汉中期大多数“记”的选辑本先后被淘汰，而形成和保留了八十五篇本和四十九篇本。前着篇数多，遂名之为《大戴礼记》；后者篇数少，遂名之为《小藏礼记》。其实这两个“记”的选辑本，都不是大戴（戴德）小戴（戴圣）各自附《仪记》而传习的“记”的选辑本的原貌。关于这个问题，洪业先生在他的《礼记引得序》中有极为精细的考辨。
　　东汉学者郑玄给东汉中期定型的收有四十九篇的“记”的选辑本――《礼记》做了出色的注解，这样一来，使它摆脱了从属《仪礼》的地位而独立成书，渐渐得到一般士人的尊信和传习，魏晋南北朝时期出现了不少有关《礼记》的著作。到了唐朝，国家设科取土，把近二十万字的《左传》和十万字的《礼记》都列为大经，五万字的《仪礼》和《周礼》、《诗经》等列为中经。因为《礼记》文字比较通畅，难度较小，且被列为大经，所以即使它比《仪礼》的字数多近一倍，还是攻习《礼记》的人多。到了明朝，《礼记》的地位进一步被提高，汉朝的五经里有《仪礼》没有《礼记》，明朝的五经里有《礼记》没有《仪礼》。《礼记》由一个附庸蔚为大国了。而《仪礼》这个往昔大国则日趋衰落了。
　　从西汉到明清这一漫长的历史时期，为什么《礼记》越来越受重视，而《仪礼》越来越被漠视呢？因为《仪礼》记的是一大堆礼节单子，枯燥乏味，难读难懂，又离现实生活较远，社会的发展使它日益憔悴而丧失了吸引力。而《礼记》呢？它不仅记载了许多生活中实用性较大的细仪末节，而且详尽地论述了各种典扎的意义和制礼的精神，相当透彻地宣扬了儒家的礼治主义。历史和现实的经验使封建统治阶级越来超深切地认识到，在强化国家机器的同时，利用以礼治主义为中心的儒家思想，吸引广大知识阶层，规范世人的思想和行动，是维护统治联序从而获得“长治久安”的不容忽视的大政方针。这就是《礼记》受到历代王朝的青睐，以至被推上经典地位的根本原因。几千年来，对中华民族意识形态影响最大的书是儒家的书。从所起作用的大小来估计，《礼记》仅次于《论语》，比肩于《孟子》，而远远超过《荀子》。西汉以后，《礼记》由一部儒学短篇杂编上升为泱泱大国的一部重要经典，这史实本身，就值得注意。
[编辑本段]《礼记》内容及价值
　　由郑玄作注而能够传世的《礼记》，共收四十九篇文字。目录是：《曲礼上》第一，《曲礼下》第二，《檀弓上》第三，《檀弓下》第四，《王制》第五，《月令》第六，《曾子问》第七，《文王世子》第八，《礼运》第九，《礼器》第十，0《郊特牲》第十一，《内则》第十二，《玉藻》第十三，《明堂位》第十四，《丧服小记》第十五，《大传》第十六，《少仪》第十七，《学记》第十八，《乐记》第十九，《杂记上》第二十，《杂记下》第二十一，《丧大记》第二十二，《祭法》第二十三，《祭义》第二十四，《祭统》第二十五，《经解》第二十六，《哀公问》第二十七，《仲尼燕居》第二十八，《孔子闲居》第二十九，《坊记》第三十，《中庸》第三十一，《表记》第三十二，《缁衣》第三十三，《奔丧》第三十四，《问丧》第三十五，《服问》第三十六，《间传》第三十七，《三年问》第三十八，《深衣》第三十九，《投壶》第四十，《儒行》第四十一，《大学》第四十三，《冠义》第四十三，《昏义》第四十四，《乡饮酒义》第四十五，《射义》第四十六，《燕义》第四十七，《聘义》第四十八，《丧服四制》第四十九。
　　《礼记》这部儒学杂编，内容很庞杂，大体上可分成以下几个方面：有专记某项礼节的，体裁跟《仪礼》相近，如《奔丧》、《投壶》。有专说明《仪礼》的，如《冠义》、《昏义》、《乡饮洒义》、《射义》、《燕义》、《聘义》、《丧服四制》。它们是份别解释《仪礼》中《土冠礼》、《昏礼》、《乡饮酒礼》、《乡射礼》、《大射仪》、《燕礼》、《丧服》各篇的，跟《仪札》关系最为密切。
　　有杂记丧服丧事的，如《檀弓》、《曾子问》、《丧服小记》、《杂记》、《丧大记》、《奔丧》、《问丧》、《服问》、《间传》、《三年问》、《丧服四制》等。
　　有记述各种礼制的，如《王制》、《礼器》、《郊特牲》、《玉藻》、《明堂位》、《大传》、《祭法》、《祭统》、《深衣》等篇。有侧重记日常生活礼节和守则的，如《曲礼》、《内则》、《少仪》等篇就是。
　　有记孔子言论的，如《坊记》、《表记》、《缁衣》、《仲尼燕居》、《孔子闲居》、《哀公问》、《儒行》等，这些篇大都是托名孔子的儒家言论。
　　有结构比较完整的儒家论文，如《礼运》、《学记》、《祭义》、《经解》、《大学》、《中庸》。此外还有授时颁政的《月令》，意在为王子示范的《文王世子》。
　　以上所列并非科学分类，只不过想通过它粗略地反映各篇的性质。
　　《礼记》是部儒学杂编，里面包含儒家的思想史料相当丰富。研究早期儒家思想，需要读《论语》，研究战国秦汉时期的儒家思想，就不能不读《礼记》了。读《论语》能够看到儒家学派的确立，读《孟子》、《荀子》、《礼记》能够看到儒家学派的发展。从《礼记》这部书里，可以看到儒家对人生的一系列的见解和态度。《王制》、《礼运》谈到了儒家对国家、社会制度的设想。如《礼运》展示的理想是：“大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜寡孤独废疾者皆有所养，男有分，女有归。货恶其弃于地也，不必藏于己，力恶其不出于身也，不必为己……是谓大同。”这类光辉的语言，并不因为年长日久而失去亮度，它极为精炼地反映了我们祖先对美满而公正的社会的强烈向往。
　　《礼记》有不少篇章讲修身作人的，象《大学》、《中庸》、《儒行》等篇就是研究儒家人生哲学的重要资料。专讲教育理论的《学记》，专讲音乐理论的《乐记》，其中精粹的言论，至今仍然有研读的价值。
　　《曲礼》、《少仪》、《内则》等篇记录了许多生活上的细小仪节，从中我们可以了解古代贵族家庭成员间彼此相处的关系。今天看来，这些细节极为繁琐、迂腐、呆板、缺乏生气，不过有些地方，还是可以借鉴的。读了这些篇，我们可以知道，说中国是个文明礼义之邦，绝不是个空泛的赞语。
　　《礼记》关于丧祭之类的篇章占了很大的比重。这类文字有四大特点：琐碎、枯燥、难懂、远离今天的生活。可是对于研究中国古代社会。特别是研究中国宗法制度的人们来说，实是珍贵的文字资料。其中有很多地方是对《仪礼?丧服》的补充和说明。
　　《礼记》中还有不少专篇是探讨制礼深义的。这类文章是研究儒家礼治思想的重要依据。举例来说，《昏义》是解释《昏礼》制定意义的专篇。一开始就解释为什么要重视婚礼，说“昏礼者，将合二姓之好，上以事宗庙，而下以继后世也，故君子重之”。所以要在家长主持下搞一套隆重礼节。从而得知，结婚一事之所以重要，儒家并不着眼于当事男女的幸福，而是：一，密切两个家族的关系；二，男方死去的祖先，有人祭祀了；三，传宗接代。儒家认为，结婚只能是家族中的一件庄重的事，不是个人的美事。传宗接代意味着新陈代谢，这样，做人子的不能无所感伤，所以《郊特牲》说“昏礼不贺，人之序也”。郑玄注说“序犹代也”。
　　此外，儒家对各种祭礼、丧礼、冠礼、乡饮酒礼、射礼、聘礼等等，在《礼记》中也都有一套解释。显然，研究这些都有助于全面理解儒家的思想体系。
　　众所周知，儒家思想中有对社会发展、人类进步起消极作用的部分，如全力维护等级制度，顽固宣扬男尊女卑等等。这些，在《礼记》中都得到了充分反映。
　　总之，《礼记》是了解和研究儒家思想的重要史料。
[编辑本段]《礼记》版本
　　认为现存版本可分两系统,一为《唐石经》―――宋监本系统,抚州本、八行注疏本属焉;余仁仲本、纂图互注本及十行注疏本、闽、监、毛本属另一系统。清代校勘《礼记》的两部代表性著作《礼记注疏校勘记》、《抚本礼记考异》都未见到余仁仲本及纂图互注本,因而未能辨识十行本众多讹误的由来。今校余仁仲本,知十行本经注文本的底本是余仁仲本或类似余仁仲本的别本,十行本与抚本、八行本之间没有直接的继承关系。至于岳本,应视为这两种系统的混成品,实不足珍重。这种认识也推翻了十行本在经注、疏汇刻本的基础上附入《释文》而成的通俗概念。
[编辑本段]《礼记》思想成就
　　反映思想理论性的集中在《礼运》、《礼器》、《学记》、《乐记》、《大学》、《中庸》、《儒行》等篇，还有借孔子的答问而发挥儒家学说的篇章，如《曾子问》、《哀公问》、《表记》、《坊记》、《孔子闲居》、《仲尼燕居》等。在这些篇章中，可以看到孔子后学的不同派别思想观点的留存，包括有子游学派、子夏学派、曾子学派、子思学派、孟子学派、荀子学派等儒家内部的诸多派别。从中还可以看到有墨家、道家、农家、阴阳家等先秦诸子百家的思想学说渗透于其间。由此而反映出《礼记》辑成的时代是一个对儒家各派求同存异，对诸子百家加以融合吸收和改造的时代。《礼记》中的思想理论性内容深厚而丰富，它以礼乐为核心，涉及到政治、伦理、哲学、美学、教育、宗教、文化等各方面的思想学说。因此，在中国古代传统思想中，是不能不研究《礼记》中所包含的思想学说的。
　　教育思想
　　教育目的三纲领：明明德、亲民、止于至善
　　学习过程五步骤：博学之、审问之、慎思之、明辨之、笃行之
　　人的完善八步骤：格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下
　　教育教学九原则：教学相长、豫、时、孙、摩、长善救失、、启发诱导、藏息相辅、因材施教
　　教学三方法：讲解、问答、练习
　　学者有四失：或失则多,或失则寡,或失则易,或失则止。
　　教师所必备：博喻
　　孝道思想
　　从以上论述中我们可以看出，《礼记》之孝道思想是丰富而全面的，既论述了孝之起源、地位与作用，孝与忠、礼、政、教的关系等宏观理论问题，又有关于孝道本身的总体与个别义项和孝行的微观具体论述。据此，笔者认为，《礼记》在中国儒学发展史上，完成了孝道的理论创造并达到其顶峰。得出这样一种评价，就必然涉及如下问题：《礼记》之孝道思想与《孝经》是何关系？讨论这一问题，首先要对两书的时代有个讨论，其次，要从对二者内容的比较中探讨它们的关系。《礼记》成书于西汉，但其中各篇写作年代不尽一致，一般认为，《大学》、《中庸》为曾子、子思所作，所以，本文未把上述两篇作为论述之对象。除有些篇章作者、时代有定论外，《礼记》之绝大部分篇章皆为秦汉时期儒者所著，似乎亦成为定论。至于《孝经》的作者、年代，有多种说法，笔者同意为汉代儒者作品之说。由此，可以断言，《礼记》或早于或与《孝经》为同时代之作品。从内容上看，《孝经》雷同于《礼记》之处甚多，以致梁启超说《孝经》“书中文义皆极肤浅，置诸戴记四十九篇中，犹为下乘，虽不读可也。”（《经籍解题及其读法》）的确，从本文的上述论述中，我们大量可见《孝经》雷同于《礼记》之处。如：《孝经》：“以孝事君则忠。”《礼记?祭义》：“事君不忠非孝也”；《孝经》：“资于事父以事母而爱同，资于事父以事君而敬同。”《礼记?丧服四制》：“资于事父以事君而敬同”，“资于事父以事母而爱同”；《孝经》：“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。”《礼记?祭义》：“天之所生，地之所养，无人为大。父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。不亏其体，不辱其身，可谓孝矣。”即使是《孝经》以五章专门论述的五等人之孝的思想，也可在《礼记》中看到其理论源头：“君子之孝也，以正致谏；士之孝也，以德从命；庶人之孝也，以力恶食；任善不敢臣三德。”（《大戴礼记?曾子本孝》）任善：指君王之孝。三德即三老。汉代设“三老五更”之位，以养老人，三老五更各一人，天子以父兄养之，因此说，君王之孝在于“任善不敢臣三德”。当然，不可否认，《孝经》作为一篇专门论孝的文篇，较之《礼记》虽在理论建树上没有多少新的创造，但在系统性上、易于传播推广方面，要优于《礼记》。两者同列十三经，在历史上均产生了巨大的影响。不过两者的影响各有其不同的特点。《孝经》不足两千字，专题专论，加之历代统治者的大力推广，影响面要大得多，不管是知识分子还是布衣庶民，均可能读到《孝经》，而《礼记》只能影响有一定儒学文化修养的读书人。但由于《孝经》无限制地将孝道泛化，又一开始即以“经”立论，可能不屑于“形而下者谓之器”之类细微末节吧，倒使孝的好多具体道德要求如本文中所述之“孝行”部分疏于论述。总之，由《礼记》创造，而由《孝经》系统化的孝道理论问题与孝道的普遍原则借《孝经》而得以广泛传播。而《礼记》中之孝行部分则得之于如《二十四孝》、《三十六孝》、《弟子规》、《女儿经》等诸多童蒙与家训之书而予以流传，遂长期影响中国人的家庭生活礼仪与社会交往方式，成为礼仪之邦的生活方式。因此，我们不可低估《礼记》对中国孝道的形成、发展以及对中国人传统生活方式的巨大影响。
　　政治理想
　　大同世界。儒家认为：“大道之行也，天下为公。选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子。使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜寡孤独废疾者，皆在所养。男有分，女有归。货恶其弃于地也，不必藏于己。力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。今大道既隐，天下为家。各亲其亲，各子其子，货力为己。大人世及以为礼，城郭沟池以为固，礼义以为纪。以正君臣，以笃父子，以睦兄弟，以和夫妇，以设制度，以立田里，以贤智勇，以功为己。故谋用是作，而兵由此起。禹、汤、文、武、成王、周公，由此其选也。此六君子者，未有不谨于礼者也。以著其义，以考其信。著有过，刑仁讲让，示民有常。如有不由此者，在势者去，众以为殃。是谓小康。”这种小康大同的政治理想产生于中国的2000年前，是极为可贵的历史资料。再次，《大学》和《中庸》、《学记》3篇分别载有许多合理的经济思想和教育思想。《大学》和《中庸》原属《礼记》的两篇，南宋时期，理学家朱熹将二篇单独抽出来，与《论语》、《孟子》合称“四书”。自宋至清的六七百年间，成为青年学子入仕应考的必读书。《大学》云：“生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣。仁者以财发身，不仁者以身发财。未有上好仁，而下不好义者也，未有好义其事不终者也，未有府库财非其财者也。”这是儒家理财的经典论述，也是古代财政经济学的宝贵遗产。《中庸》则载孔子语云：“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。”
[编辑本段]《礼记》鉴赏与品评
　　最早的封建礼制教科书
　　《礼记》是秦汉之际和汉代初期儒家学者的著述;唐代“十二经”出现时,确立了作为儒家经典的学术地位.《礼记》四十九篇内容比较芜杂,刘向《别录》分为八类,近人梁启超细分为十类.但是,对“礼”的阐述无疑地是共同的主题.围绕这个主题,《礼记》的题材或内容可分为三个方面:一是诠释《仪礼》和考证古礼,这些礼仪制度是此后儒家文化中的生活习俗的源头;二是孔门弟子的言行杂事,这在一定程度上反映了儒家的“礼”的生活实践;三是对“礼”的理论性论述.《礼记》中的这些内容,在社会的、人性的、超越的三个理论层面上,都显示出与原始儒学(孔子)及孟子、荀子儒学思想不同的变化、发展.　《礼记》是时代与现实生活的风雨催生的学术之花,是儒家在“礼崩乐坏”时代反思重建政治秩序和价值观念的产物。它承载了原始儒家在中国文化“轴心时代”焕发出的学术激情和文化精神。《礼记》以“仁”释礼,表述了新的学术思想和时代的先进文化;礼学蕴涵了儒家学者对时代忧患敏感而深切的体验,以及他们欲消除时代忧患的强烈责任意识。应该研究《礼记》学术思想的时代精神,从一个特定的学术视野观照儒家礼学之精义。
[编辑本段]礼的作用
　　相传礼为周公旦所定，东周时“礼崩乐坏”，孔子重新进行了整理以教育学生，到汉代礼便成为“六经”之一了。
　　礼，是维护古代道德规范的重要工具，《礼记》开宗明义：“道德仁义，非礼不成。教训正俗，非礼不备。纷争辩讼，非礼不决。君臣、上下、父子、兄弟，非礼不定。宦学事师，非礼不亲。班朝治军，愎傩蟹ǎ非礼威严不行。祷祠祭祀，供给鬼神，非礼不成不庄。”可见礼的作用很大，达到了无孔不入的程度，而实际上哪个朝代也没有把礼的条文都做到。
　　大同篇 
　　孔子曰："大道之行也，与三代之英，丘未之逮也，而有志焉。" 
　　"大道之行，天下为公，选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜寡孤独废疾者皆有所养，男有分，女有归。货恶其弃于地也，不必藏于己。力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。" 
　　- 《礼记?礼运第九》 
　　译文：孔子说："大道的实行，和夏商周三代的精英，我都不能看到，但能看到有关当时太平盛世的记载。大道的流行，是以天下为世人所共有。选举贤能之人共同治理，大家讲信用，和睦相处，彼此合作，所以人们不只是亲爱自己的父母，不只是施慈于自己的儿女，更能推延仁爱，使所有老人都得以安享天年，壮年人都能贡献才力，儿童都能得到良好的教育，健康成长，鳏寡孤独以及残废疾病的人都能得到丰厚的供养。男的各尽其职务，女的各有其家庭。货物资源都厌恶丢弃到地上浪费掉，但也不可放到自己家里私用。既嫌恶有能力不肯使出来，但也不一定为自己出力才算效劳。因此，人人都能诚实相待，和睦相处，故不会有阴谋诡计发生，也没有劫夺偷窃杀人越货的事情出现。路不拾遗，夜不闭户，这样美好的世界就算是真正的大同世界了。"
